As soon as we learned
Du moment qu'on a appris
how to polarize a transistor
comment on polarise un transistor
and we have seen that it will be necessary
et qu'on a vu qu'il va falloir
to apply a fixed voltage to its base,
lui appliquer une tension fixe sur sa base,
to impose a current
pour imposer un courant
in its transmitter,
dans son émetteur,
in this part,
dans cette partie,
we will learn how to realize this circuit.
nous allons apprendre comment réaliser ce circuit.
That is to say, we are going to approach
C'est-à-dire que nous allons aborder
the realization of a fixed voltage
la réalisation d'une tension fixe
to impose on the base of a transistor.
à imposer sur la base d'un transistor.
You will see, it is extremely simple.
Vous verrez, c'est extrêmement simple.
Once we have finished with this part,
Une fois qu'on a terminé avec cette partie,
we will go immediately
nous allons tout de suite passer
to the use of the polarized transistor.
à l'utilisation du transistor polarisé.
And you'll see, it's the same
Et vous verrez, c'est la même chose
thing that we will call suddenly "power source".
qu'on va appeler tout d'un coup "source de courant".
Because it is enough to look at it from its collector
Parce qu'il suffit de le regarder depuis son collecteur
and we will see that there is
et on va voir qu'il y a
a fixed current that comes out
un courant fixe qui sort
or which is absorbed by the collector,
ou qui est absorbé par le collecteur,
and we will use it
et nous allons l'utiliser
as a current source.
comme source de courant.
Once we have finished with the demonstration
Dès qu'on a fini avec la démonstration
that a transistor seen
qu'un transistor qu'on voit
from the collector
depuis le collecteur
and wich is polarized with the resistance, we will see immediately,
et qui est polarisé avec la résistance qu'on va voir tout de suite
brings us to a current source,
nous amène à une source de courant,
we will immediately address
nous allons tout de suite aborder
the integration of the same circuit,
l'intégration du même circuit,
which has been realized by passive components
qui a été réalisé par des composants passifs,
with discrete components,
avec des composants discrets,
and we want to pass
et on veut passer
on an integrated circuit.
sur un circuit intégré.
So we would like to implement
Donc on voudrait implémenter
on a silicon chip,
sur une puce de silicium,
what we call an integrated circuit,
ce qu'on appelle un circuit intégré,
and demonstrate that it would become much simpler.
et démontrer que ça deviendrait beaucoup plus simple.
And we remove many of
Et on enlève beaucoup
these passive components,
de ces composants passifs,
and we'll count
et nous allons compter
on the transistor itself
sur le transistor lui-même
and realize cells
et réaliser des cellules,
we'll see at the end of this video,
qu'on va voir à la fin de cette vidéo,
to make current sources.
pour faire des sources de courant.
Let us consider the pattern that we saw earlier,
Prenons le schéma qu'on a vu tout à l'heure,
so this famous transistor:
donc ce fameux transistor :
to polarize and impose a IC0 current,
pour polariser et imposer un courant IC0,
we had said that we will impose
on avait dit qu'on va imposer
a VB0 voltage.
une tension VB0.
Imposing a voltage VB0
Imposer une tension VB0
on a node of a transistor
sur un nœud d'un transistor
by having a stabilized power supply
en ayant une alimentation stabilisée
available.
à disposition.
So it always gives us
Donc on nous donne toujours
what are called power rails
ce qu'on appelle des rails d'alimentation
and we will put
et nous allons mettre
a resistive divider
un diviseur résistif
which is made by the resistors R1 and R2
qui est fait par les résistances R1 et R2
to lower this voltage
pour baisser cette tension
and bring it to a potential VB0
et l'amener à un potentiel VB0
of our choice.
de notre choix.
Because that's how we had seen
Parce que c'est comme ça qu'on avait vu
that the objective is to impose VB0;
que l'objectif, c'est imposer VB0 ;
we used the transistor
on utilise le transistor
which will cause this voltage to fall
qui va faire chuter cette tension
of the order of magnitude of a junction voltage,
de l'ordre de grandeur d'une tension de jonction,
and the VE0 voltage that remains to us
et la tension VE0 qui nous reste
allows us to impose IE0.
nous permet d'imposer IE0.
I would like to take
J'aimerais bien prendre
the source of VCC voltage which is there,
la source de tension VCC qui est là,
so that is here,
donc qui est ici,
I draw my VCC source,
je dessine ma source VCC,
and I'll put a resistive divider
et je vais mettre un diviseur résistif
which will be realized by the resistor R1
qui va être réalisé par la résistance R1
and resistor R2
et la résistance R2
and remind that this kind of circuit
et rappeler que ce genre de circuit
will, empty, give me a voltage there.
va, à vide, me donner une tension là.
And that tension, it's proportional
Et cette tension-là, elle est proportionnelle
if I talk about voltage V ...
si je parle de la tension V...
and I'll call it VB0,
et je vais l'appeler VB0,
you see, because it will be the same as this,
vous verrez, parce que ça va être la même chose que ceci,
so I'll write VB0
donc je vais écrire VB0
in this circuit
dans ce circuit-là
equal to ... this, that's VCC
égal à... ça, c'est VCC,
equal to VCC which multiplies R2
égal à VCC qui multiplie R2
and which is divided by the sum of the 2,
et qui est divisé par la somme des 2,
R1 + R2.
R1 + R2.
And here, I have a voltage
Et voici, j'ai une tension
which is always lower than VCC
qui est toujours inférieure à VCC
and depends
et qui dépend
on the resistance report that I've chosen,
du rapport de résistances que j'ai choisi,
it's something you propably know
c'est quelque chose que vous connaissez
very, very well.
probablement très, très bien.
But this is valid only
Mais ceci est valable uniquement
when the current I pull from there,
lorsque le courant que je tire de là,
that current I
ce courant I
that I will write B0 of course
que je vais écrire B0 bien sûr
because it will be this current one;
parce que ça va être ce courant-là ;
This current IB0 must absolutely
ce courant IB0 doit absolument
be equal to 0.
être égal à 0.
I can write this
Je peux écrire ceci
and put the equality
et mettre l'égalité
and all this is correct.
et tout ceci est correct.
But is it, really,
Mais est-ce que, vraiment,
when I realize a resistive divider here,
lorsque je réalise un diviseur résistif ici,
I take it and I connect in this node one,
je le prends et je le connecte dans ce nœud-là,
this IB0 current is equal to 0?
ce courant IB0 est égal à 0 ?
Absolutely not,
Absolument pas,
because here there is a current IB0.
parce que là, il y a un courant IB0.
So this circuit there,
Donc ce circuit-là,
if I use it as it is without thinking,
si je l'utilise tel qu'il est sans réflexion,
it will not allow me
il ne va pas me permettre
to impose a fixed voltage.
d'imposer une tension fixe.
So we learned that
Donc nous avons appris que
to be able to impose a current
pour pouvoir imposer un courant
in a resistive divider,
dans un diviseur résistif,
you know
vous connaissez bien
that the current that would pass there,
que le courant qui passerait là,
this current,
ce courant,
if the current IB0 is equal to 0
si le courant IB0 est égal à 0
it continues its way,
il continue son chemin,
it comes down here.
il descend ici.
Now, if by chance you pull
Maintenant, si par hasard, vous tirez
a certain amount of current IB0,
une certaine quantité de courant IB0,
you will see,
vous verrez,
you will drop the voltage
vous allez chuter la tension
across your resistor R2
aux bornes de votre résistance R2
simply because a part of this current is gone.
simplement parce qu'une partie de ce courant est partie.
You can very, very well
Vous pouvez très, très bien
make this circuit and say:
faire ce circuit et dire :
What happen if the current
Que se passe-t-il si ce courant
I impose there,
que j'impose là,
this current I'll call I,
ce courant que je vais appeler I,
is much larger
est beaucoup plus grand
that the current IB0?
que le courant IB0 ?
If you put that condition
Si vous mettez cette condition-là
and you say: I have much more
et vous dites : J'ai beaucoup plus
current here than this
de courant ici que ceci,
the very small portion of current
la toute petite portion de courant
that goes into IB0 will never
qui part dans IB0 ne va jamais
drop that voltage or disrupt it,
chuter cette tension ou la perturber,
or if it disrupts it,
ou alors si elle le perturbe,
it will disrupt it weakly.
elle le perturbe faiblement.
So in other words
Donc en d'autres termes
if you put that condition,
si vous mettez cette condition-là,
so if you impose here a current
donc si vous imposez ici un courant
called I,
qu'on appelle I,
which is much larger than the current IB0,
qui est beaucoup plus grand que le courant IB0,
you manage to impose here
vous arrivez à imposer ici
a potential that is nearly constant.
un potentiel qui est quasi constant.
And that's what will be applied
Et c'est ça qui va être appliqué
to achieve polarization
pour réaliser une polarisation
with a resistive divider.
avec un diviseur résistif.
So we agree that this is not
Donc on est d'accord que ce n'est pas
an ideal voltage source.
une source de tension idéale.
This is a source of voltage
C'est une source de tension
which depends on this current IB0.
qui dépend de ce courant IB0.
Here, I give you conditions:
Ici, je vous donne des conditions :
if you arrange to put here
si vous vous arrangez pour mettre ici
a current which is an order of magnitude
un courant qui est d'un ordre de grandeur
10 times greater than this,
10 fois supérieur à ceci,
or more than 10 times,
voire plus que 10 fois,
well you disrupt a little
et bien vous perturbez peu
the potential VB0.
le potentiel VB0.
And then you will tell me:
Et alors, vous allez me dire :
so why not put all the time a current 100 times
alors pourquoi ne pas mettre tout le temps un courant 100 fois,
or 1000 times greater than B0?
ou 1 000 fois supérieur à IB0 ?
Be very careful:
Faites très attention :
the current which passes
ce courant qui passe
in these two resistances,
dans ces 2 résistances,
it's a lost current,
c'est un courant perdu,
it's a current of polarization.
c'est un courant de polarisation.
This current one is effective,
Ce courant-là est effectif,
it is the current that allows us
c'est le courant qui nous permet
to calculate the small signal parameters,
de calculer les paramètres petits signaux,
and this, it has absolutely no
et ceci, il n'a absolument pas
impact on this,
d'impact sur ceci,
it is simply to avoid
il est simplement pour éviter
that this potential VB0 does not match
que ce potentiel VB0 ne corresponde
to that which would have been calculated
à celui qu'on aurait calculé
by that relation.
par cette relation-là.
If you write this relationship,
Si vous écrivez cette relation,
you get VB0
vous obtenez VB0
but you've considered the fact
mais vous avez tenu compte du fait
that IB0 does not exist.
qu'IB0 n'existe pas.
And if this IB0 exists,
Et si ce IB0 existe,
it means that you have set
ça veut dire que vous avez posé
a higher current.
un courant supérieur.
But in reality, the current,
Mais en réalité, le courant,
is a current that is lost,
c'est un courant qui est perdu,
and that is why we are content
et c'est pour ça qu'on se contente
to move from the order of magnitude
d'aller de l'ordre de grandeur
of a ratio 10 between this and this.
d'un rapport 10 entre ceci et ceci.
In the worst case,
Dans le pire des cas,
if you take this current equal to this current,
si vous prenez ce courant égal à ce courant,
it means that it is the β of your transistor
ça signifie que c'est le β de votre transistor
that connects the two,
qui relie les deux,
so it is as if you were saying
donc c'est comme si vous étiez en train de dire :
I have β times more current than there
J'ai  β fois plus de courant là que là,
thus β is equal to 100, 200, 300,
donc β est égal à 100, 200, 300,
depending on the type of transistor
selon le type de transistor
you have chosen.
que vous aurez choisi.
And at that time, your potential VB0
Et à ce moment-là, votre potentiel VB0
is not impacted by this.
n'est pas impacté par ceci.
I intend to take this same scheme
Je compte prendre ce même schéma
and I now intend to go
et je compte maintenant aller
to comment a little more what will happen
commenter un peu plus ce qui va se passer
with my resistive divider
avec mon diviseur résistif
by replacing it with a voltage source
en le remplaçant par une source de tension
such as I presented here,
telle que je l'ai présentée juste ici,
before clearing.
avant d'effacer.
And here it is.
Et le voici.
So I just extract
Donc j'ai simplement extrait
my 2 resistors,
mes 2 résistances,
I brought my voltage source VCC
j'ai amené ma source de tension VCC
and I put my 2 resistors
et j'ai mis mes 2 résistances
as we saw earlier
comme on a vu tout à l'heure
just prior to this slide,
juste avant de mettre ce slide,
and you will see that the tension there,
et vous verrez que la tension là,
this is the one I have just written.
c'est celle que je viens d'écrire.
And I left a little bit
Et j'ai laissé un tout petit peu
of 2 resistors
les 2 résistances
to see that they are the same that I moved here.
pour voir que ce sont les mêmes que j'ai déplacées ici.
Now it has been said that this current
Maintenant, on a dit que ce courant
which will pass here is indeed
qui passera ici, c'est bel et bien
the current that will be our current IB0
le courant qui va être notre courant IB0
and that we will calculate
et qu'on va calculer
taking into account that
en tenant compte que,
the voltage source we just realized,
la source de tension qu'on vient de réaliser,
and in reality that VB0,
et en réalité ce VB0,
these are the dividers
ce sont les diviseurs
with resistors
avec des résistances
that you've chosen yourselves,
que vous aurez choisies vous-mêmes,
with the values ​​for R1 and R2,
avec les valeurs pour R1 et pour R2,
by applying that VB0 is equal to
en appliquant que VB0 est égal
the tension that would have been calculated.
à la tension qu'on aurait calculée.
But the factor 10 that I just mentioned,
Mais le facteur 10 que je viens de mentionner,
it's here.
il est là,
So it is arranged that at least
donc on s'arrange pour qu'au moins
we have 10 times more of current
on ait 10 fois plus de courant
which passing in that branch
qui passe dans cette branche-là
compared to this current IB0.
par rapport à ce courant IB0.
But if you take this tension
Mais si vous prenez cette tension
we see, VB0 with that source,
qu'on voit, VB0, avec cette source-là,
you know very, very well that
vous savez très, très bien que
if you look at the resistance from there,
si vous regardez la résistance depuis là,
the source's resistor,
la résistance de source,
with a voltage source
avec une source de tension
realized with two resistors
réalisée avec 2 résistances
as a resistive divider,
sous forme de diviseur résistif,
it is as if you did
c'est comme si vous aviez réalisé
an ideal voltage source
une source de tension idéale
whose value is this, the VB0.
dont la valeur c'est ceci, le VB0.
So empty, if I do not plug that,
Donc à vide, si je ne branche pas ça,
I have seen this tension.
j'aurai vu cette tension.
And the internal resistance
Et la résistance interne
of your source will be
de votre source va être
the implementation in parallel connection of R1
la mise en parallèle de R1
parallel with R2.
parallèle avec R2.
Therefore R1 parallel with R2
Donc R1 parallèle avec R2
will give us the equivalent resistance,
va nous donner la résistance équivalente,
view from here
vue depuis ici,
from an ideal source
d'une source idéale
whose value is VB0
dont la valeur est VB0
and whose output resistance,
et dont la résistance de sortie,
or the source resistance,
ou la résistance de source,
will be R1 parallel with R2.
va être R1 parallèle avec R2.
So if I want to take this scheme there
Donc si je veux prendre ce schéma-là
and put it here
et le mettre ici
by removing the two resistors R1 and R2,
en enlevant les 2 résistances R1 et R2,
I'll get this.
je vais obtenir ceci.
this is my schema now
Voici mon schéma maintenant,
with my empty voltage source
avec ma source de tension à vide
And the paralleling of the two resistors,
et la mise en parallèle des 2 résistances,
and this circuit which is there matches
et ce circuit qui est là correspond
actually
en réalité
something quite correct.
à quelque chose de tout à fait correct.
Now, considering my current IB0,
Maintenant, en tenant compte de mon courant IB0,
by putting it in the ideal source,
en le mettant dans cette source idéale,
putting it in this ideal values
et en mettant les valeurs
of resistances that I have chosen
de résistances que j'aurai choisies
to impose the current passing through
pour imposer le courant qui passe
the resistive divider,
dans le diviseur résistif,
and I shall have put an equivalent resistance
et j'aurai mis une résistance équivalente
which is equal to R1 parallel with R2,
qui est égale à R1 parallèle avec R2,
I can calculate exactly,
je peux calculer exactement
the current, or rather voltage
le courant, ou plutôt la tension
that I will see on the basis
que je verrai sur la base
of this transistor.
de ce transistor.
Or, in other words,
Ou, en d'autres termes,
in this mesh which is here,
dans cette maille qui est ici,
so the one which is there,
donc celle qui est là,
I have to consider
je dois tenir compte
a voltage drop here
d'une chute de tension ici
which is equal to IB0 multiplied by RB
qui est égale à IB0 multiplié par RB,
and this IB0 x RB will give me
et ce IB0 x RB va me donner
the drop voltage here,
la chute de tension ici,
that I have to subtract
que je dois soustraire
from the empty voltage
de la tension à vide
to be able to really calculate
pour pouvoir calculer vraiment
the tension VE0.
la tension VE0.
And as I know that the current,
Et comme je sais que le courant,
the link between IC0 and IB0 passes through the relation
le lien entre IC0 et IB0 passe par la relation
IC0 β = x IB0,
IC0 = β x IB0,
well I'll find easily
et bien je trouverai facilement
the exact expression of IC0
l'expression exacte de IC0
which takes account of the resistances
qui tient compte des résistances
that I added myself
que j'ai ajoutées moi-même
to realize this voltage division.
pour réaliser cette division de tension.
And you will see that
Et vous allez voir que
compared to what we had seen before,
par rapport à ce qu'on avait vu avant,
if I hide this part,
si je cache cette partie,
you find the original expression
vous retrouvez l'expression originale
that brings the current IC0
qui amène le courant IC0
without the effect of this resistor RB
sans l'effet de cette résistance RB
because we have calculated,
parce qu'on a calculé,
we considered qu'IB0 is 0,
qu'on a considéré qu'IB0 est égal à 0,
it is as if we had said β = ∞.
c'est comme si on avait dit β = ∞.
If you put β = ∞,
Si vous mettez β = ∞,
this term will disappear,
ce terme va disparaître,
and you will find the IC0
et vous retrouver le IC0
that we had calculated before.
qu'on avait calculé avant.
If β is finite,
Et si β est fini,
and if the resistor RB
et si la résistance RB
you have added
que vous aurez ajoutée
is a finite value resistance,
est une résistance de valeur finie,
if you write this equation that
si vous écrivez cette équation-là
we have extracted from the mesh,
qu'on aurait extraite de cette maille,
you fall on the exact expression
vous retombez sur l'expression exacte
of your current IC0
de votre courant IC0
in fonction of β and RB.
en fonction de β et de RB.
so, in practice,
Donc, en pratique,
if I can impose a current here rather high
si j'arrive à imposer un courant ici assez élevé
compared to IB0,
comparé à IB0,
I can erase it;
je peux effacer ça ;
it's like I was saying
c'est comme si j'étais en train de dire
the RB is much larger than β x RE.
le RB est beaucoup plus grand que β x RE.
So if that's the case ...
Donc, si c'est le cas...
sorry, excuse me, I said wrong.
Pardon, je m'excuse, j'ai dit faux.
It's like I was saying:
C'est comme si j'étais en train de dire :
the RB / β is much smaller than RE,
le RB / β est beaucoup plus petit que RE,
RB is so much smaller than β x RE.
donc RB est beaucoup plus petit que β x RE.
And we fall down
Et on retombe
on the approximation before.
sur l'approximation d'avant.
The exact expression
L'expression exacte
and the expression taking account of the simplification
et l'expression tenant compte de la simplification
depend on your choice
dépendent de votre choix
of resistors R1 and R2,
de résistances R1 et R2,
and the β of your transistor.
et du β de votre transistor.
I would like to summarize here,
J'aimerais bien résumer ici,
on what we see there,
sur ce qu'on voit là,
the history of polarization.
l'histoire de la polarisation.
We used a resistive divider,
On a utilisé un diviseur résistif,
we've calculate the current IC0
on a calculé le courant IC0
taking account of a resistance
tenant compte d'une résistance
which is the paralleling of the 2
qui est la mise en parallèle des 2,
if we want to be exact,
si on veut être exact,
and it has been found that the VB0,
et on a trouvé que le VB0,
if actually the current here is very large,
si réellement le courant ici est très grand,
is equal to this expression.
est égal à cette expression.
And this brings us to the idea
Et ceci nous amène à l'idée
that we're trying to apply:
qu'on cherche à appliquer :
how to make a current source
comment faire une source de courant
where this current IC0 is equal to a constant
où ce courant IC0 est égal à une constante
independently of the variation
indépendamment de la variation
of the temperature
de la température
which is due to our component,
qui est due à notre composant,
the bipolar transistor.
le transistor bipolaire.
We had seen that
On avait vu que
this current will be affected
ce courant va être affecté
the temperature drift,
par le drift en température,
or the shift in temperature,
ou le shift en température,
or the variation in temperature
ou la variation en température
of this ΔIC0
de ce ΔIC0
fonction of the voltage UBE0
en fonction de la tension UBE0
which is 2 mV/°C,
qui est de 2 mV/°C,
and this depends
et que ceci dépend
of the voltage drop
de la chute de tension
you put on RE x IC0,
que vous mettez sur RE x IC0,
so this is the VE0.
donc c'est le VE0.
And there, we saw that
Et là, on a vu que
more we increase this tension,
plus on augmente cette tension,
this voltage increases,
cette tension augmente,
that law of 2 mV
cette loi de 2 mV
which is specific to silicon
qui est propre au silicium
will be divided by what we have chosen,
va être divisée par ce que nous aurons choisi,
so this is our conception
donc c'est notre conception
that will make steady
qui va rendre stable
the variation of this current
la variation de ce courant-là
depending on the temperature.
en fonction de la température.
So we are in the considerations
Donc on est dans des considérations
of circuit design.
de conception de circuit.
And it is up to the designer to take those kinds of decisions.
Et c'est au concepteur de prendre ce genre de décisions.
And now, I summarized this.
Et voilà, j'ai résumé ceci.
So, looking at that,
Alors, en regardant ça,
I finally did what with it?
j'ai fait quoi avec ça finalement ?
I applied a current IC0= 1mA.
J'ai imposé un courant IC0 = constant,
So this current does not vary
donc ce courant-là ne varie pas
even if I vary this voltage.
même si je varie cette tension.
You remember that he was saying:
Vous vous souvenez qu'on avait dit :
UCE, when it varies,
UCE, quand ça varie,
there is the Early effect
il y a l'effet Early
and it impacts on my current IC0
et ça impacte sur mon courant IC0
who, when the CPU voltage increases,
qui, quand la tension UC augmente,
we will see that IC will increase with
on va voir que IC va augmenter avec
a slope that is linked to this Early voltage.
avec une pente qui est liée à cette tension d'Early.
In practice, when we use our transistor,
En pratique, quand on utilise notre transistor,
we connect a load here.
nous branchons une charge ici.
So we will have a resistance
Donc on va avoir une résistance
who would come there.
qui viendrait là.
If your resistance is variable,
Si votre résistance est variable,
it means that that resistance changes in time,
c'est-à-dire que cette résistance change dans le temps,
or it changes depending of
ou elle change en fonction
a variation of something;
d'une variation de quelque chose ;
so that voltage rises up
donc cette tension-là monte
or goes down;
ou elle descend ;
even when we are in DC
même quand on est en DC
so we have a DC voltage,
donc on a une tension continue,
the variation of this voltage,
la variation de cette tension,
look at this voltage,
regardez cette tension,
we did everything to make it constant.
on a tout fait pour le rendre constant.
And we did it in the mesh,
Et on l'a fait dans cette maille,
therefore in this mesh
donc dans cette maille
this voltage minus this voltage
cette tension moins cette tension
give me this one constant.
me donne celle-ci constante.
The one where I move my fingers,
Celle où je bouge mes doigts,
she will hit the VE0 tension.
elle va taper sur la tension VE0.
So when I increase that resistance
Donc quand j'augmente cette résistance
I see rather ...
que je vois plutôt...
[stammering]
[BALBUTIEMENTS]
I increase my current IC0 which is there,
J'augmente mon courant IC0 qui est là,
it will increase the voltage across that resistance.
il va augmenter cette tension aux bornes de cette résistance.
look at my 2 fingers
Regardez mes 2 doigts,
or rather my finger, from here, it will go down
ou plutôt mon doigt, d'ici, il va descendre
and it goes down until it touches the other.
et il va descendre jusqu'à ce qu'il touche l'autre.
And when he touches the other,
Et au moment où il touche l'autre,
it's like I was saying: UCE = 0.
c'est comme si j'étais en train de dire : UCE = 0.
When this voltage then is equal to that tension,
Quand cette tension-là est égale à cette tension,
my transistor is no longer a source of current.
mon transistor n'est plus source de courant.
So I can not longer talk about
Donc je ne peux plus parler
polarization and an imposition of a constant current.
de polarisation et d'une imposition d'un courant constant.
So I cant use this assembly.
Donc je ne peux utiliser ce montage.
What I would like say around this,
Ce que j'aimerais bien dire autour de ça,
I will erase what I have just added;
je vais effacer ce que je viens d'ajouter ;
I would like to come back
j'aimerais bien revenir
to this idea:
sur cette idée :
I would like to realize a current source.
j'aimerais réaliser une source de courant.
So here a constant current
Donc un courant ici constant
which supports any voltage variation here
qui supporte toute variation de tension ici,
until the saturation of course,
jusqu'à la saturation bien sûr,
while having lost
tout en ayant perdu
this range of 0 to VCC
de cette gamme de 0 à VCC
a part for VE0.
une partie pour VE0.
So remember that at the beginning,
Donc n'oubliez pas qu'au début,
if you put the transmitter to ground
si vous mettiez l'émetteur à la masse
the VE0 did not exist.
le VE0 n'existait pas.
And this voltage VE0,
Et cette tension VE0,
we just add for this to obtain ths relation.
on vient de l'ajouter pour obtenir cette relation.
So we have a stable current source
Donc on a une source de courant stable
but we still lost
mais on a quand même perdu
somewhere this VE0.
quelque part ce VE0.
And I would like to have a circuit
Et moi, j'aimerais bien avoir un circuit
which behaves as a current source
qui se comporte comme source de courant
having lost this,
en ayant perdu ceci,
and see what I can do with
et voir ce que je peux faire avec
when I vary my tension that comes here,
lorsque je varie ma tension qui vient là,
and say that I have done a current source
et dire que je viens de faire une source de courant
that will help me later
qui va m'aider plus tard
to polarize by running a lot of things
à polariser en courant beaucoup de choses
and that will allow me
et qui va me permettre
from the lesson of next week
dès la leçon de la semaine prochaine
to understand that there
de comprendre que là,
the IC0 current it goes,
le courant IC0, il va,
or that kind of assembly will
ou ce genre de montage va
allow me to use a fixed current source
me permettre d'utiliser une source de courant fixe
that will give me infinite resistance
qui va me donner une résistance infinie
and then I will call "active load"
et que j'appellerai "charge active",
but we'll see next week.
mais on verra ça la semaine prochaine.
So we just saw  the polarization.
Donc on vient de voir la polarisation.
Now I will take this bias
Maintenant, je vais prendre cette polarisation
and see it little differently.
et un peu la voir autrement.
If the current is fixed
Si le courant est fixe
and stable relative to the temperature,
et qu'il est stable par rapport à la température,
Look, this is a symbol of a current source.
regardez, ça c'est un symbole d'une source de courant.
A current source,
Une source de courant,
What we would like to have in parallel with it?
qu'est-ce qu'on aimerait bien avoir en parallèle avec elle ?
We know that it has a fault
On sait qu'il a un défaut
which is due to resistance
qui est dû à une résistance
wich comes to parallel,
qui vient se mettre en parallèle,
that if this resistance does not exist
que si cette résistance n'existe pas
and I can create
et que je peux créer
a short-circuit at the output,
un court-circuit à la sortie,
my short-circuit current is equal,
mon courant de court-circuit est égal,
so if the UCE is équals to 0.
donc si ce UCE, est égal à 0.
And if I take it and I said:
Et si je prends ça et je dis :
that's the equivalent of a UCE,
ça c'est l'équivalent d'un UCE,
if it had been a transistor,
si ça avait été un transistor,
I can bypass my transistor.
je peux court-circuiter mon transistor.
If there had not been this resistance,
Si il n'y avait pas eu cette résistance,
I would have all the current going through my source here
j'aurais tout le courant qui passe dans ma source ici
and it would be amazing.
et ce serait extraordinaire.
we just dispel the idea
On vient de dissiper l'idée
that we can not short-circuited a transistor
qu'on ne peut pas court-circuiter un transistor
between collector and emitter because of saturation.
entre collecteur et émetteur à cause de sa saturation.
Independently of that,
Indépendamment de ça,
if there is a resistor in parallel with a current source,
s'il y a une résistance en parallèle avec une source de courant,
the current IL which starts here
le courant IL qui part de là
will suffer a current
va souffrir d'un courant
which, when the output voltage changes,
qui, quand cette tension de sortie varie,
so that tension is IL x RL,
donc cette tension c'est IL x RL,
when that IL x RL changes,
quand cet IL x RL change,
the tension here will change.
la tension ici va changer.
Therefore the current flowing through this resistance also.
Donc le courant qui passe dans cette résistance aussi.
Therefore in fonction of this voltage,
Donc en fonction de cette tension,
I run the risk of losing a proportion
je risque de perdre une proportion
that passes within
qui passe là-dedans
my current IS,
de mon courant IS,
that I would have liked IS = IL.
que moi j'aurais aimé IS = IL.
So this resistance should be infinite,
Donc cette résistance devrait être infinie,
it does not exist, it disappears,
elle n'existe pas, elle disparaît,
or the highest possible.
ou bien la plus élevée possible.
So when I look at this current source
Donc quand je regarde cette source de courant
and I ask myself:
et que je me pose la question :
if I want to use this analogy,
si je veux utiliser cette analogie,
that is equivalent to that,
que ça c'est équivalent à ça,
which is true,
ce qui est vrai,
What is the value of  RS?
quelle est la valeur de RS ?
So here I have a fixed current,
Donc ici j'ai un courant fixe,
that, it will be the IS,
ça, ça va être le IS,
but then, it suffers from an output resistor.
mais alors, il souffre d'une résistance de sortie.
What is its value?
Quelle est sa valeur ?
If it were not for RE,
Si il n'y avait pas eu RE,
I know very well, it's 1 / GCE.
je sais très bien, c'est 1/GCE.
But now we added RE.
Mais maintenant, on a ajouté RE.
Is this resistance has deteriorated
Est-ce que cette résistance s'est dégradée
or improved?
ou s'est améliorée ?
The answer: R OUT resistance was perfectly improved.
La réponse : la résistance R OUT s'est parfaitement améliorée.
on the contrary.
Bien au contraire,
the fact of using this circuit like this
le fait d'utiliser ce montage comme ça
putting RE
en mettant RE
will allow me to get a resistance R OUT
va me permettre d'obtenir une résistance R OUT
which will be high.
qui va être élevée.
And it will be the circuit that we will use
Et ça va être le circuit qu'on va utiliser
to make current sources.
pour faire des sources de courant.
Here is my montage
Voici mon montage
and here is what I want to do,
et voici ce que je veux faire,
this is what we had studied before
voici ce qu'on avait étudié avant
to calculate what the output resistance.
pour calculer quelle est la résistance de sortie.
So I take this scheme there,
Donc je prends ce schéma-là,
I replace it with the equivalent
je le remplace par l'équivalent
saying these two resistors R1 parallel with R2
en disant : ces 2 résistances R1 parallèle avec R2
created me a resistance RB in the base.
m'ont créé une résistance RB dans la base.
I added a RE resistance myself.
J'ai ajouté une résistance RE moi-même.
So what is the impedance
Alors quelle est l'impédance
Ithat I look from the collector of a transistor
que je regarde depuis le collecteur d'un transistor
having a resistance RB in the base
ayant une résistance RB dans la base
and RE in the transmitter?
et RE dans l'émetteur ?
I send you the chapter where we studied it.
Je vous envoie sur le chapitre où on a étudié ça.
But if I take into account an additional consideration
Mais si je prends en compte une considération supplémentaire
and I say: this resistance RB
et je dis : cette résistance RB
compared to β x RE
par rapport à β x RE
so I can no longer speak,
dont je peux ne plus parler,
I can consider that RB is almost 0,
je peux considérer que RB est quasiment 0,
that is to say the current IB0 is very, very low,
c'est-à-dire le courant IB0 est très, très faible,
and resistors R1 and R2
et que les résistances R1 et R2
who are here and are placed in parallel with the source
qui sont ici et qui sont mises en parallèle avec la source
do not affect me much
ne m'affectent pas beaucoup
in the voltage VB0,
dans le potentiel de VB0,
it is as if this potential was not moving
c'est comme si ce potentiel ne bougeait pas
So this resistance R1 parallèle with R2
donc cette résistance R1 parallèle avec R2
becomes equal to 0.
devient égale à 0.
Well, I came across this approximation
Et bien, je tombe sur cette approximation
that we calculated in length and breadth
qu'on a calculée en long et en large
there are some lessons before,
il y a quelques leçons auparavant,
and we was found the following things:
et on avait trouvé la chose suivante :
R OUT = 1 / GCE,
R OUT = 1/GCE,
and the numerator is 1 + x RE GM,
et au numérateur on a 1 + GM x RE,
and the denominator is 1 + x GBE RE.
et au dénominateur on a 1 + GBE x RE.
If I consider GBE x RE >> 1;
Si je considère que GBE x RE >> 1 ;
In other words,
En d'autres termes,
GBE depends on IC0
GBE dépend de IC0
as GM, so, depends on IC0;
comme GM, donc, dépend de IC0 ;
but I put a sufficiently large ER resistance in there,
mais j'ai mis une résistance RE suffisamment grande là-dedans,
that the product of the resistance I added myself
que le produit de la résistance que j'ai ajoutée moi-même
multiplied by the GBE that I got by the polarization
multipliée par le GBE que j'ai obtenu par la polarisation
is much greater than 1.
est beaucoup plus grand que 1.
So if that is the case,
Donc si c'est le cas,
I can say: the 1,
je peux dire : le 1,
it is almost negligible compared with that GBE x RE.
il est quasiment négligeable par rapport à ce GBE x RE.
So in this case,
Donc en l'occurrence,
there it is sure that it is negligible,
là c'est sûr que c'est négligeable,
since I am allowed to neglect here
puisque je me suis permis de le négliger ici,
I must surely neglect here
je dois sûrement le négliger là
because GM is β x GBE.
parce que le GM est β x GBE.
So that's much larger
Donc ça, c'est beaucoup plus grand
so I can also overlook this.
donc je peux aussi négliger ceci.
And I'll find myself with (GM x RE) / (GBExRE)
Et je vais me trouver avec (GM x RE)/(GBExRE),
so I simplifie RE and RE,
donc je simplifie RE et RE,
I find GM / GBE which is nothing other than β.
je trouve GM/GBE qui n'est rien d'autre que β.
So GM / GBE β =
Donc GM/GBE = β
and I had the 1 / GCE:
et j'avais le 1/GCE :
I find that the output resistance
je trouve que la résistance de sortie
is β x 1 / GCE.
est  β x 1/GCE.
I remind you that a simple transistor,
Je vous rappelle qu'un simple transistor,
if you plug your transistor
si vous branchez votre transistor
and the transmitter, you will put it to ground in AC,
et l'émetteur, vous le mettez réellement à la masse en AC,
that's 1 / GCE
ça c'est 1/GCE.
to Having added a resistance in the transmitter,
Le fait d'avoir ajouté une résistance dans l'émetteur,
you will find yourself to β / GCE
vous vous retrouvez à β/GCE
to having imposed a fixed voltage on the base.
en ayant imposé une tension fixe sur la base.
So we are β times greater
Donc on est β fois supérieur
than what would have been obtained with a single transistor.
que ce qu'on aurait obtenu avec un transistor simple.
Extremely interesting to do that.
Extrêmement intéressant pour faire ça.
So here I find myself,
Donc là, je me trouve
compared to a simple polarized transistor:
par rapport à un transistor simple polarisé :
RS would have been 1 / GCE,
RS aurait été 1/GCE,
and in the calculations that we've made
et dans les calculs qu'on avait faits
It shows us according to the tension of Early
ça nous montre en fonction de la tension d'Early
and the current that was put in there
et du courant qu'on mettait là-dedans
that we tend towards something
que là, on tend vers quelque chose
of about ten kΩ
d'une dizaine de kΩ.
And here I found:
Et là, je trouve :
it's β times,
c'est β fois,
so you'll boost and increase
donc vous allez booster et augmenter
your output impedance
votre impédance de sortie
or output resistance
ou votre résistance de sortie
by a β factor of your transistor
par un facteur β de votre transistor
thanks to that resistance.
grâce à cette résistance.
So it's very interesting
Donc c'est extrêmement intéressant
and we have just completed an equivalence
et nous venons de réaliser une équivalence
With an RS of the order of magnitude of β / GCE
avec un RS de l'ordre de grandeur de β/GCE
of a transistor having a polarization IC0
d'un transistor ayant une polarisation IC0
and a given Early voltage.
et une tension d'Early donnée.
Some few words about
Quelques mots concernant
an improved thermal stability.
une amélioration de la stabilité thermique.
This resistance was added
On a ajouté cette résistance
and I just made you a proposal with this scheme.
et je viens de vous faire une proposition avec ce schéma.
And this scheme, I took a transistor
Et ce schéma, j'ai pris un transistor
and I said, I will use the same as this.
et j'ai dit : je vais utiliser le même que ceci.
So I have 1 transistor, 2, 3,
Donc j'ai 1 transistor, 2, 3,
which are exactly the same.
qui sont exactement les mêmes.
Know that this,
Sachez que ceci,
we find them when we integrate the 3 sets
on les trouve quand on intègre les 3 ensemble
on the same chip of silicon,
sur la même puce d'un silicium,
and then on the same chip,
et que sur la même puce,
we choose the same component repeated 3 times,
on choisit le même composant répété 3 fois,
and we has rules that are called rules of matching,
et on a des règles qu'on appelle des règles de matching,
or pairing in French
ou d'appareillement en français,
that is to say, it is ensured that the 3 components are similar
c'est-à-dire : on fait en sorte que les 3 composants soient similaires
during the production,
lors de la réalisation,
manufactured by the same manufacturing process
fabriqués par le même processus de fabrication
at the same time,
en même temps,
So many similarities
donc a beaucoup de similarités
between the 3 components.
entre les 3 composants.
And if you take a component like this, a transistor,
Et si vous prenez un composant comme ça, un transistor,
and you short the base-collector junction, And you short-circuit the junction of Base-collector, you are canceling The transistor effect..........
et vous court-circuitez la jonction base-collecteur,
you are canceling the transistor effect..........
vous êtes en train d'annuler l'effet transistor.
The transistor has disappeared.
Le transistor a disparu.
You just keep a base-emitter junction.
Vous gardez juste une jonction base-émetteur.
And why was that?
Et pourquoi on a fait ça ?
It becomes like a diode,
Ça devient comme une diode,
it's really the same with that.
c'est vraiment identique à ça.
That is to say, if you take the component
C'est-à-dire si vous prenez le composant
and you repeat 3 times,
et vous le répétez 3 fois,
the rules of similarity between the three will be respected
les règles de similarité entre les 3 vont être respectées
taking a transistor and modifying,
en prenant un transistor et en le modifiant,
by transforming into a diode,
en le transformant en diode,
and it is called a "diode-connected transistor"
et on l'appelle "transistor connecté en diode"
where the base-collector junction has been completely eliminated
où la jonction base-collecteur a été complètement éliminée
by a short circuit.
par un court-circuit.
And we will remain a base-emitter junction.
Et il va nous rester une jonction base-émetteur.
So this transistor, the voltage UCE
Donc ce transistor, la tension UCE
is equal to UBE all the time
est égale à UBE tout le temps
and it is a junction voltage.
et c'est une tension de jonction.
So it is a voltage of the order of magnitude of UJ.
Donc c'est une tension de l'ordre de grandeur de UJ.
And it's the same
Et c'est la même
because there is a short circuit between the two.
parce qu'il y a un court-circuit entre les 2.
There is no more transistor, there is now a diode.
Il n'y a plus de transistor, il y a une diode à la place.
I'll take this kind of scheme,
Je vais prendre ce genre de schéma,
I will remember you this
je vais vous rappeler ça
because we will use it very, very soon,
parce qu'on va l'utiliser très, très bientôt,
and I'll take it
et je vais prendre ceci
and do a little calculation around.
et faire un tout petit peu de calcul autour.
I'll be interested in the tension I see here
Je vais m'intéresser à la tension que je vois là
and I'll call the voltage VB.
et je vais l'appeler la tension VB.
And I will write it in consideration of this resistive divider
Et je vais l'écrire en tenant compte de ce diviseur résistif
that we maintained.
qu'on a maintenu.
So I took a same resistance to both sides
Donc j'ai pris une même résistance de part et d'autre
and I put here two diodes in series,
et j'ai mis ici 2 diodes en série,
so I'll draw this part
donc je vais dessiner cette partie
and I'll call this voltage VB
et je vais appeler cette tension VB
and I will write that the voltage source
et je vais écrire que la source de tension
I see there,
que je vois là,
it will have a resistance R,
elle va avoir une résistance R,
a diode,
une diode,
in series with a second diode,
en série avec une deuxième diode,
in series with a third resistance
en série avec une troisième résistance
or a second resistance
ou une deuxième résistance
having the same value with this one,
ayant la même valeur que celle-ci,
and I'll call this tension then VB or VB0,
et je vais appeler cette tension-là VB ou VB0,
it's like you want.
c'est comme vous souhaitez.
And these 2 diodes will find themselves traveled by a current
Et ces 2 diodes vont se retrouver parcourues par un courant
therefore they will display a voltage from here to there
donc elles vont afficher une tension de là à là
2 x VBE
de 2 x VBE
and this tension there,
et cette tension-là,
it is of the order of magnitude of VBE.
elle est de l'ordre de grandeur de VBE.
If you consider
Si vous prenez la considération
that this current is then the same order of magnitude as this,
que ce courant-là est du même ordre de grandeur que ceci,
so this VBE, this VBE and VBE are really certified copies,
donc ce VBE, ce VBE et ce VBE sont vraiment copies conformes,
you have a transistor traveled by a current
vous avez un transistor parcouru par un courant
which is the same that you imposed here,
qui est le même que vous avez imposé ici,
and there, you'll have 2 x VBE.
et là, vous allez avoir 2 x VBE.
If you take it,
Si vous prenez ça,
and you look at what is the voltage VB that appears,
et vous regardez quelle est la tension VB qui apparaît,
you can apply
vous pouvez appliquer
the principle of superposition for example,
le principe de superposition par exemple,
like, you say: I have VCC
de style, vous dites : J'ai ici VCC,
you say: I canceled VCC and look at the effect of 2 VBE
vous dites : J'annule VCC et je regarde l'effet de 2 VBE
on the tension that I see here,
sur la tension que je vois ici,
wich is will be the voltage VB,
qui va être la tension VB,
it gives me a superposition
ça me donne par superposition
with the fact that I cancel these 2 voltages
avec le fait que j'annule ces 2 tensions
and I look on the same voltage VCC
et je regarde VCC sur la même tension
and I add the 2,
et j'additionne les 2,
and I will find what is the potential VB.
et je trouverai quel est le potentiel VB.
I'll write it.
Je vais l'écrire.
So if you want to write VB
Donc si vous voulez écrire VB
which is the effect of cancellation of this source,
qui est l'effet d'une annulation de cette source,
this is when I short-circuit these 2 diodes,
c'est quand je court-circuite ces 2 diodes,
and I look at the power I see here
et je regarde la tension que je vois là
and it is as if I had strength and resistance
et c'est comme si j'avais une résistance et une résistance
and a voltage VCC,
et une tension VCC,
it will give me:
ça va me donner :
VCC / 2.
VCC/2.
Now I cancels the voltage VCC
Maintenant, j'annule la tension VCC
and I look 2 VB...
et je regarde 2 VB...
Sorry, I forgot the E here
Pardon, j'ai oublié le E ici,
2 VBE here
2 VBE ici
this tension that I see here
sur cette tension que je vois ici
which in this case VB,
qui est en l'occurrence VB,
and I find that this is equal to
et je vais trouver que ceci est égal à
2 VBE
2 VBE
multiplied by the resistive divider
multiplié par le diviseur résistif
realized by the two resistors,
réalisé par les 2 résistances,
and as it is the same value,
et comme c'est la même valeur,
this gives me 1/2
ceci me donne 1/2
and it will give me + VBE.
et ça va me donner + VBE.
So this voltage VB,
Donc cette tension VB,
I look at it according to that
je la regarde en fonction de ça
and I write it here.
et je l'écris ici.
This same tension, I look to that side
Cette même tension, je la regarde de ce côté-là
as calling it VE.
en appelant ça VE.
I say: This same tension
Je dis : Cette même tension
is equal to VBE + VE
est égale à VBE + VE
Indeed, this voltage is equal to VBE + VE,
En effet, cette tension est égale à VBE + VE,
and VE it is from here to there.
et VE c'est de là à là.
This voltage VE.
Cette tension VE.
So I have VCC/2 + VBE which is equal
Donc j'ai VCC/2 + VBE est égal
on that side, on the other side,
de ce côté-là, de l'autre côté,
equal to VBE + VE.
égal à VBE + VE.
So I have VBE and VBE that will disappear
Donc j'ai VBE et VBE qui vont disparaître
and I have the voltage VE who's only equal to VCC/2.
et j'ai la tension VE égale uniquement à VCC/2.
It's amazing!
C'est extraordinaire !
That is to say: the fact of having added 2 junctions
C'est-à-dire : le fait d'avoir ajouté 2 jonctions
made by diode-connected transistors
réalisées par des transistors connectés en diodes
or by simple diodes,
ou part des simples diodes,
I eliminated the effect of VBE
j'ai éliminé l'effet de VBE
and this modification of temperature
et cette modification de la température
which impacts on the current,
qui impacte sur le courant,
I've completely canceled by that phenomenon
je l'ai complètement annulée par ce phénomène-là
and I realized a current source
et j'ai réalisé une source de courant
practically independent of the temperature
pratiquement indépendante de la température
in having no effect of VBE,
en n'ayant plus d'effet de VBE,
provided that I do this
à condition que je fasse ça
in an integrated technology.
dans une technologie intégrée.
So a little cleaner than what I just wrote,
Donc, un peu plus propre que ce que je viens d'écrire,
I'll just comment
je vais juste commenter
very quickly on this.
très rapidement sur ceci.
This is strictly drawn,
Voilà proprement dessiné,
and that is the same relationships
et voilà les mêmes relations
I wrote on VE depending on that side,
que j'ai écrites sur VE en fonction de ce côté-là,
and VE depending on that side,
et VE en fonction de ce côté-là,
that gives me that relation.
qui me donne cette relation-là.
So I equalize VE and VE
Donc j'égalise VE et VE
and I actually fall on a voltage VB
et je tombe réellement sur une tension VB
which will be equal to VCC / 2
qui va être égale à VCC/2
and which depends only on the division by 2
et qui ne dépend que de la division par 2
of a supply voltage,
d'une tension d'alimentation,
and I hope that when you use this type of installation,
et j'espère que quand vous utilisez ce genre de montage,
your supply voltages
vos tensions d'alimentation
are stable in temperature.
sont stables en température.
So you managed to achieve
Donc vous avez réussi à réaliser
a current which depends on a  VB voltage
un courant qui dépend d'une tension VB
where this tension then really does ...
où cette tension-là n'a vraiment...
the effect of the relation between IC
l'effet de la relation entre IC
and the voltage which has applied to the base
et la tension qu'on a appliquée sur la base
has no effect of the temperature.
n'a pas d'effet de la température.
We have seen how to make a current source
On a vu comment faire une source de courant
with discrete components.
avec des composants discrets.
And if I present it to you,
Et si je vous présente ça,
and I tell you: that, it'll be also a current source
et je vous dis : ça aussi, ça va être une source de courant
which would be integrated.
qui serait intégrée.
Why integrated?
Pourquoi intégrée ?
I take the same speech of just now:
Je reprends le même discours de tout à l'heure :
I made a transistor connected in diode.
j'ai réalisé un transistor connecté en diode.
So this is like if I had a simple diode.
Donc ceci, c'est comme si j'avais une simple diode.
The equivalent of a transistor
L'équivalent d'un transistor
I've short-circuited the base to the collector,
où j'ai court-circuité la base au collecteur,
it's like a diode.
c'est comme une diode.
And I plugged it a resistance here
Et je lui ai branché une résistance ici
to bring it a current
pour lui amener un courant
and I put it against the base.
et je l'ai mis contre la base.
So it's going to see a current running through it.
Donc il va voir un courant qui le traverse là.
It is this current one.
C'est ce courant-là.
That's going to generate a tension
Ça, ça va me générer une tension.
That tension,
Cette tension,
I don't even want to know how much it is worth
je ne veux même pas savoir combien elle vaut.
I have a current which pass through a diode.
J'ai un courant qui traverse une diode.
If I tell you:
Si je vous dis :
impose this current in this component,
imposez ce courant dans ce composant-là,
and take the same component, put it at other side,
et prenez le même composant, mettez-le à côté,
and read the voltage,
et lisez la tension,
the one who is there,
celle qui est là,
that you copy here
que vous copiez ici
on an absolutely similar component,
sur un composant absolument similaire,
what is will happen to you?
qu'est-ce qui va vous arriver ?
If you neglect the current which passes here,
Si vous négligez le courant qui passe ici,
you say: this current is null.
vous dites : Ce courant-là est nul.
I take a current,
Je prends un courant,
I converted to voltage
je le convertis en tension
and in the same component.
et dans le même composant,
I converted the same voltage into a current.
je convertis la même tension en un courant.
And you'll tell me:
Et vous allez me dire :
without knowing anything,
sans connaître quoi que ce soit,
I can say that this current is equal to this current.
je peux affirmer que ce courant est égal à ce courant.
I made a current mirror.
J'ai fait un miroir de courant.
I took a current converted in voltage
J'ai pris un courant converti en tension
and I converted back to current
et je l'ai converti de nouveau en courant
through a similar component.
à travers un composant similaire.
It as a law, no matter it's
Lui a une loi, n'importe laquelle
in this case there is the exponential,
en l'occurrence là c'est de l'exponentielle,
current, voltage, voltage, current,
courant, tension, tension, courant,
then I ind myself with a perfect equality
alors je me retrouve avec une égalité parfaite
between this current there
entre ce courant-là
and this current one.
et ce courant-là.
What are the assumptions
Quelles sont les hypothèses
that I just do?
que je viens de faire ?
While the assumptions are:
Alors les hypothèses sont :
we assume first
on a pris comme hypothèse d'abord
that this current is equal to 0.
que ce courant-là est égal à 0.
So I canceled this current,
Donc j'ai annulé ce courant,
whereas this current that will go into the basics
considérant que ce courant qui va aller dans les bases
is almost negligible or nonexistent.
est quasi négligeable, voire inexistant.
So, the second hypothesis,
Alors, la deuxième hypothèse,
is that this voltage is then applie
c'est que cette tension-là est appliquée
on the 2 transistor junctions,
sur les 2 jonctions de transistor,
base-emitter and base-emitter
base-émetteur et base-émetteur,
which are the same in reality.
qui sont les mêmes en réalité.
But then if you look at this voltage,
Mais alors, si on regarde cette tension,
this is indeed it.
c'est bel et bien celle-ci.
So this tension that we see here and here
Donc cette tension qu'on voit là et là
is the UBE voltage of a transistor
c'est la tension UBE d'un transistor
which is of the order of magnitude of a voltage UJ junction.
qui est de l'ordre de grandeur d'une tension de jonction UJ.
And then when I look at the other side,
Et alors quand je regarde de l'autre côté,
I'll see that I have a transistor voltage UCE.
je vais voir que j'ai une tension UCE de transistor.
So if there is this tension-UBE
Alors, si cette tension-là est UBE
and this voltage is then UCE,
et cette tension-là est UCE,
and I have 2 transistors that are similar
et j'ai 2 transistors qui sont similaires
with two currents which are the same,
avec 2 courants qui sont les mêmes,
so I'll write the dissipated power
alors je vais écrire les puissances dissipées
in each of these components.
dans chacun de ces composants.
I take it this component
Je prends ce composant-là,
I'll call T1
je vais l'appeler T1
and this one I'll call him T2.
et celui-là je vais l'appeler T2.
And I will write the power P1
Et je vais écrire la puissance P1
which will be current here
qui va être le courant ici
I'll call I REF,
que je vais appeler I REF,
So this current I REF,
donc ce courant I REF,
and this is the same on the other side,
et c'est le même de l'autre côté,
well I'll write the power in the transistor T1 and T2.
et bien je vais écrire la puissance dans le transistor T1 et T2.
it will give me P1 is equal to the magnitude of UJ
ça va me donner P1 est égal à l'ordre de grandeur de UJ
multiplied by I REF.
multiplié par I REF.
Contrariwise the other side,
Par contre de l'autre côté,
it will be the power P2
ça va être la puissance P2
that will be of course the famous I REF but multiplied by ECU.
qui va être bien sûr le fameux I REF mais multiplié par UCE.
It's UCE x I REF.
C'est UCE x I REF.
Now when you look at this
Maintenant quand vous regardez ceci
and you say, it will depend,
et vous dites : ça va dépendre,
there I REF I, I REF,
là j'ai I REF, I REF,
but then it will depend on ECU.
mais là ça va dépendre de UCE.
That's an almost constant voltage,
Ça c'est une tension quasi constante,
it moves but very, very little.
elle bouge mais très, très peu.
So this ECU voltage depends on what?
Donc cette tension UCE dépend de quoi ?
This is what we have plugged in here.
C'est ce qu'on aurait branché ici.
If I plug here a variable resistor,
Si je branche ici une résistance variable,
and this resistance, she will vary the voltage
et cette résistance-là, elle va faire varier la tension
Since VCC to voltage saturation.
depuis VCC jusqu'à la tension de saturation.
So this UCE varies in a dynamic
Donc ce UCE varie dans une dynamique
which is of the order of magnitude of VCC.
qui est de l'ordre de grandeur de VCC.
If we look at this variation,
Si on regarde cette variation,
So this UCE is much higher,
donc ce UCE est bien supérieur,
it could be much upper than UJ
ça pourrait être bien supérieur à ce UJ
which will give me a power P2
qui va me donner une puissance P2
dissipated in the transistor
dissipée dans ce transistor
which is much higher than transistor T1.
qui est bien plus élevée que le transistor T1.
In the transistor T1 is almost constant.
Dans le transistor T1, c'est quasi constant.
So what is it going to give?
Alors qu'est-ce que ça va donner, ça ?
We had studied it is banned
On avait étudié qu'il est banni
to take a transistor,
de prendre un transistor,
to apply on him a fixed voltage
de lui appliquer une tension fixe
and to imagine that by putting this voltage fixed,
et d'imaginer qu'en mettant cette tension fixe,
when the transistor will heat
quand le transistor va chauffer
because of this power that I have mentioned here,
à cause de cette puissance que je viens de mentionner ici,
there will be a thermal drift.
il va y avoir une dérive thermique.
Why ? Because the temperature increases.
Pourquoi ? Parce que la température augmente.
so let trace the IC characteristic
Alors traçons la caractéristique IC
according to a junction voltage UBE
en fonction d'une tension de jonction UBE
and we was told that this feature there,
et on avait dit que cette caractéristique-là,
we have no right
on n'a absolument pas le droit
to come and apply a voltage UBE0
de venir lui appliquer une tension UBE0
who come from some source of tension.
qui vient d'une source de tension quelconque.
And here is what we are doing.
Et là, c'est ce qu'on est en train de faire.
we took this tension there,
On a pris cette tension-là,
we have applied to the transistor here.
on l'a appliquée à ce transistor ici.
And early,
Et au début,
when we spoke about that effect
quand on a parlé de cet effet-là
and we said: When the temperature increases,
et on a dit : Quand la température augmente,
that feature moves in that direction.
cette caractéristique se déplace dans ce sens-là.
So your UBE0 will generate a higher current.
Donc votre UBE0 va engendrer un courant supérieur.
So IC x UCE will give me power increases,
Donc IC x UCE va me donner une puissance qui augmente,
so thus heating of your device, your transistor,
donc un échauffement de votre device, de votre transistor,
which will increase,
qui va augmenter,
therefore your characteristic continues to move
donc votre caractéristique continue à se déplacer
until this current here applied
jusqu'à ce que ce courant-là applique
an extreme current in your component,
un courant extrême dans votre composant,
which brings back to thermal bolting,
ce qui ramène à l'emballement thermique,
and the transistor is destroyed by heat.
et le transistor est détruit par la chaleur.
So how come that
Donc, comment ça se fait que là
we admit that it is feasible,
on admet que c'est faisable,
Yet it was forbidden to do it before
pourtant on a interdit de le faire avant
because of this phenomenon?
à cause de ce phénomène-là ?
Well, what happens,
Et bien, ce qui se passe,
is that when you take these two transistors,
c'est que quand vous prenez ces 2 transistors,
the condition of making a current mirror
la condition de réalisation d'un miroir de courant
is to put the two side by side
c'est de mettre les 2 côte à côte
inside a silicon substrate.
à l'intérieur d'un substrat de silicium.
And usually when you make a layout of an integrated circuit,
Et généralement, quand on fait un lay-out d'un circuit intégré,
therefore the current mirror can only be implemented or realized
donc le miroir de courant ne peut être implémenté ou réalisé
in an integrated circuit,
que dans un circuit intégré,
the two are really glued to one another,
les 2 sont collés vraiment l'un à l'autre,
or even blended together
voire mélangés l'un à l'autre
in their layout,
dans leur lay-out,
in their way of building at the level of silicon.
dans leur façon de construire au niveau du silicium.
When this transistor starts to heat
Lorsque ce transistor commence à chauffer
it heats at the same time his neighbor.
il chauffe en même temps son voisin.
So this junction which imposes tension,
Donc cette jonction qui impose la tension,
it will also see its UBE0 move simultaneously.
elle va voir aussi son UBE0 se déplacer en même temps.
So if this tension UBE0
Donc si cette tension-là UBE0
is the same as the other,
est la même que l'autre,
and this transistor is warming
et ce transistor est en train de chauffer
therefore also the other is warming up,
donc l'autre aussi est en train de chauffer,
if the two transistors are similar,
si les 2 transistors sont similaires,
the 2 characteristics of the 2 transistors
les 2 caractéristiques des 2 transistors
move in the same direction and at the same time.
se déplacent dans le même sens et en même temps.
So this voltage continues
Donc cette tension-là continue
to be changed according to the temperature of this
à être modifiée en fonction de la température de ceci
if we ignore
si on fait abstraction
the thermal inertia between the one and the other,
de l'inertie thermique entre l'un et l'autre,
so it's an adaptation of the UBE voltage
donc c'est une adaptation de la tension UBE
to the exponential law
à la loi exponentielle
and to the adrift, the thermal drift of the transistor.
et à la dérive, au drift thermique du transistor.
So we can make 2 transistors like this
Donc on peut réaliser 2 transistors comme ça
in something called " mirror of current"
dans quelque chose qui s'appelle "miroir de courant"
provided that the 2 are integrated together under conditions
à condition que les 2 soient intégrés ensemble dans des conditions
that you will probably learn
que vous allez probablement apprendre
in a course of integrated circuits
dans un cours de circuits intégrés
where you are told:
où on vous dit :
we apply the rules of matching,
on applique les règles d'appareillement,
or matching in English,
ou de matching en anglais,
so that the two components are absolutely the same
pour que les 2 composants soient absolument les mêmes
and that the temperatures are the same
et que les températures soient les mêmes
applied to 2.
appliquées aux 2.
Otherwise, I would point out:
Sinon, je vous signale :
you need to add one resistance here
vous devez ajouter une résistance ici
and one resistance there,
et une résistance là,
which allow or enabling
qui permet ou qui permettrait
to prevent thermal runaway of your transistor
d'éviter l'emballement thermique de votre transistor
by inserting an Ohm's law there.
en insérant une loi d'Ohm là-dedans.
Now we saw the mirror of current
Maintenant qu'on a vu le miroir de courant
with the condition that is here,
avec la condition qui est ici,
be very careful.
faites très attention.
Do not take 2 discrete components
Ne prenez pas 2 composants discrets
and do not connect a component away from the other.
et ne branchez pas un composant loin de l'autre.
Because if you do this
Parce que si vous faites ceci
and this transistor starts to increase,
et ce transistor commence à augmenter,
you can try it in the laboratory
vous pouvez essayer ça au laboratoire
I strongly you advise against:
et je vous déconseille fortement :
put two transistors connected to a diode transistor
mettez 2 transistors connectés à un transistor en diode
and put your finger on it,
et posez votre doigt sur celui-ci,
as I do here.
comme je fais ici.
You'll see.
Vous allez voir,
you're going to burn your finger.
vous allez avoir une brûlure sur votre doigt.
Your finger will burn
Votre doigt va brûler
because he is racing so fast
parce qu'il s'emballe tellement vite
because you have 37 of your body temperature,
parce que vous avez 37°C de température de votre corps,
by the time the temperature reaches to the junction,
d'ici que la température arrive vers la jonction,
this transistor racing
ce transistor s'emballe
and your transistor will perhaps destroy
et votre transistor va peut-être se détruire
because of the temperature,
à cause de la température,
but you'll quickly feel it on your finger
mais vous allez le sentir vite fait sur votre doigt
which corresponds to a real burning,
qui correspond à une vraie brûlure,
especially if the case is metallic.
surtout si le boîtier est métallique.
I drew now
J'ai dessiné maintenant
my current mirror
mon miroir de courant
with all the balance of the current flowing.
avec tout le bilan du courant qui passe.
I said, this current one,
J'ai dit : ce courant-là,
it will provide a current IC
il va fournir un courant IC
but it will still lose 2 IB.
mais il va perdre quand même 2 IB.
Why 2 ?
Pourquoi 2 ?
Because there are two bases connected together,
Parce qu'il y a 2 bases connectées ensemble,
one draws a current IB,
un tire un courant IB,
the other would draw the same current IB
l'autre tirerait le même courant IB
so I have 2 times IB.
donc j'ai 2 fois IB.
As against this base-emitter voltage
Par contre cette tension base-émetteur
is absolutely the same for the two.
est absolument la même pour les 2.
This transistor is still living with a VBE voltage,
Ce transistor vit toujours avec une tension VBE,
UCE is equal to UBE;
UCE est égal à UBE ;
this transistor will live with the UCE
ce transistor vivra avec le UCE
that you make it undergo as a function
que vous lui faites subir en fonction de la charge
of the load and the voltage here which is equal to the same voltage as the other.
et la tension ici qui est égale à la même tension que l'autre.
contrariwise, the current is copy.
Par contre, le courant est copie conforme.
So if you write the relation between the current I REF
Donc si vous écrivez la relation entre le courant I REF
which will provide 2 IB,
qui fournira 2 IB,
you have to write like that.
vous devez écrire comme ça.
I must give IC + 2 IB
I doit donner IC + 2 IB
as noted herein.
ce qui est noté ici.
If you consider that this tension,
Si vous considérez que cette tension,
this is the magnitude of UJ
c'est de l'ordre de grandeur d'UJ
because it is connected as a diode,
parce qu'il est connecté en diode,
you will find that I REF = (VCC - UJ) / R.
vous allez trouver que I REF = (VCC - UJ) / R.
Now I take stock
Maintenant je fais le bilan
and hope that the two transistors
en espérant que les 2 transistors
have the same β
ont le même β
and I calculate by saying that this IC is equal to IC:
et je calcule en disant que ce IC est égal à IC :
I find that the relation between I REF and the current IC,
je trouve que la relation entre I REF et le courant IC,
is 1 + 2 / β,
c'est 1 + 2/β,
the β of this transistor.
le β de ce transistor.
So finally, the β of the transistors,
Donc finalement, le β des transistors,
if β is high, this term is very weak
si le β est élevé, ce terme est très faible
so you can cancel it
donc on peut l'annuler
and we can say that the 2 currents are the same.
et on peut dire que les 2 courants sont les mêmes.
There is a ways to do better.
Il y a moyen de faire mieux.
So it happens in some assambly
Donc ça arrive dans certains montages
where we really try not to load
où on cherche vraiment à ne pas charger
the current I REF by 2 x IB.
le courant I REF par 2 x IB.
We can do the next thing.
Nous pouvons faire la chose suivante.
We can do that,
Nous pouvons faire ça,
add an additional transistor.
y ajouter un transistor supplémentaire.
The additional transistor would come here,
Le transistor supplémentaire viendrait ici,
and instead of putting a short circuit,
et au lieu de mettre un court-circuit,
we add a transistor
on ajoute un transistor
which will impose a voltage from here to there
qui va imposer une tension de là à là
which will be of the order of magnitude of 0.7 V.
qui va être de l'ordre de grandeur de 0.7 V.
So this transistor,
Donc ce transistor-là,
it is absolutely certain in normal mode,
il est sûr et certain en mode normal,
because he has between base
parce qu'il a entre base,
or rather between collector and base,
ou plutôt entre collecteur et base,
a voltage of 0.7 V.
une tension de 0.7 V.
But that is not what interests us.
Mais ce n'est pas ça qui nous intéresse.
What interests us
Ce qui nous intéresse
is that the current I REF,
c'est que le courant I REF,
before, provided a current IC
avant il fournissait un courant IC
and he lost 2 x IB.
et il perdait 2 x IB.
And here we have seen the following:
Et là on vient de voir la chose suivante :
the 2 x IB are still there.
les 2 x IB sont toujours là.
2 IB are there.
2 IB sont là.
This current IB3 is the 2 IB
Ce courant IB3, c'est le 2 IB
divided by the β of the transistor.
divisé par le β du transistor.
So we just extracted from I REF
Donc on vient de tirer d'I REF
a proportion 2 IB,
une proportion 2 IB,
but divided by the β
mais divisée par le β
of a transistor that would have been added,
d'un transistor qu'on aurait ajouté,
and that β-there,
et ce β-là,
it is 100 to 200 times
il est 100 à 200 fois,
so we just shot 100 to 200 times less current
donc on vient de tirer 100 à 200 fois moins de courant
which disrupts I REF.
qui perturbe I REF.
So the relation between I REF and IC,
Donc la relation entre I REF et IC,
it's like just now, the 1 + 2 step divided by β,
c'est comme tout à l'heure, le 1 + 2 pas divisé par β,
it became β².
c'est devenu β².
So if you have a β equal to 100,
Donc si vous avez un β égal à 100,
you're going to have a factor of 10,000
vous allez avoir un facteur de 10 000
that divides the famous 2 that we saw earlier,
qui divise le fameux 2 qu'on avait vu tout à l'heure,
so it is a solution that reduces the impact of current
donc c'est une solution qui baisse l'impact du courant
in the base of the transistor.
dans la base du transistor.
The solution that is adopted in integrated circuits,
La solution qui est adoptée dans les circuits intégrés,
it is based on a discussion like this one.
elle est basée sur une réflexion comme celle-ci.
If you are going to watch
Si vous allez regarder
a circuit implemented in bipolar technology
un circuit réalisé en technologie bipolaire
or integrated technology,
ou en technologie intégrée,
You'll see.
vous allez voir
that the manufacturer uses the power rails.
que le fabricant utilise des rails d'alimentation.
Here in this case, I took + VCC and -VCC.
Là en l'occurrence, j'ai pris +VCC et -VCC.
And they add 2 batteries of current mirrors
Et ils ajoutent 2 batteries de miroirs de courant
because we can copy a current mirror
parce que nous pouvons copier un miroir de courant
several times.
plusieurs fois.
So look at that, it corresponds to
Donc regardez ça, ça correspond
a PNP current mirror.
à un miroir de courant PNP.
That is an NPN current mirror.
Ça, c'est un miroir de courant NPN.
So if you take from VDC + VCC, -VCC,
Donc si vous prenez depuis VCC +VCC, -VCC,
and you put a transistor connected in diode
et vous mettez un transistor connecté en diode
of type PNP,
de type PNP,
a transistor connected in diode of type NPN
un transistor connecté en diode de type NPN,
and you choose a strength of your choice:
et vous choisissez une résistance de votre choix :
You can very well say: The current I REF
vous pouvez très bien dire : Le courant I REF,
I neglect the base current
je néglige le courant de base
and I will write I REF
et je vais écrire I REF
which will be VCC - (-VCC)
qui va être VCC - (-VCC)
so it is 2 VDC,
donc c'est 2 VCC,
divided by the ...
divisé par la...
Sorry.
Pardon,
less the voltage drop I here
moins la chute de tension que j'ai ici
I will approximates to UJ
que j'approxime à UJ,
and the one I have where I'm going to approximate to UJ,
et celle que j'ai de là que je vais approximer à UJ,
it gives me 2 UJ
ça me donne 2 UJ
that I will divide the resistance R.
que je diviserai par la résistance R.
So it gives me: (2 VCC - 2 UJ) / R
Donc ça me donne : (2 VCC - 2 UJ) / R
so I'll get the current I REF
donc je vais obtenir le courant I REF
which I will have calculated according to my resistance R.
que j'aurai calculé en fonction de ma résistance R.
And now I take this current
Et maintenant, je prends ce courant
and I will make the current mirrors
et je vais faire des miroirs de courant
that copy it
qui le copient
to provide currents,
pour donner des courants,
current sources,
des sources de courant,
which inject a current in that direction.
qui injectent un courant dans ce sens-là.
And I can copy it as many times as I want.
Et je peux le copier autant de fois que je veux.
I can make current sources
Je peux faire des sources de courant
that draws currents
qui tirent des courants
and I can also inject as many times as I want.
et je peux aussi injecter autant de fois que je veux.
And here, I have just made a subtlety:
Et là, je viens de faire une subtilité :
that is, know that if you want to multiply by a factor 2
c'est que, sachez que si vous voulez multiplier par un facteur 2
this same current,
ce même courant,
just plug 2 parallel transistors.
il suffit de brancher 2 transistors parallèles.
Take the same transistor
Prenez le même transistor
and you put it 2 times in parallel.
et vous le mettez 2 fois en parallèle.
the current that passes here,
Le courant qui passe ici,
it will be I REF
ça va être I REF
and that is I REF.
et ça c'est I REF.
Why?
Pourquoi ?
Because they all have the same voltage,
Parce qu'ils ont tous la même tension,
so the I REF will appear here
donc le I REF va apparaître ici
and  the I REF will appear here
et le I REF va apparaître là,
and there you will end up with 2 I REF.
et là vous allez vous retrouver avec 2 I REF.
So later,
Donc plus tard,
when we begin to look at
quand on commence à regarder
circuits realized with integrated circuits,
des circuits réalisés avec des circuits intégrés,
you will easily see
vous allez constater facilement
that the first thing you do in a circuit
que la première chose qu'on fait dans un circuit,
is to generate reference currents
c'est de générer des courants de référence
which are made in this way
qui sont faits de cette manière-là
and we will use it anywhere.
et on va l'utiliser partout.
Then, the output impedance that I see everywhere,
Alors, l'impédance de sortie que je vois partout,
I have a transistor that I watch since collector and emitter,
j'ai un transistor que je regarde depuis collecteur et émetteur,
this output impedance,
cette impédance de sortie,
is 1 / GCE
c'est 1/GCE
of this transistor.
de ce transistor.
So what is the transistor 4,
Donc c'est le transistor 4,
it's going to be 1 / GCE4,
ça va être 1/GCE4,
there it's the same thing but GCE7,
là c'est la même chose mais GCE7,
and caetera, and caetera.
et caetera, et caetera.
We will see how to do better
On va voir comment faire mieux
to boost this output impedance.
pour booster cette impédance de sortie.
This output impedance,
Cette impédance de sortie,
she's great
elle est grande
but can we make it bigger?
mais peut-on faire plus grand ?
Yes, we can do more.
Oui, on peut faire plus grand.
And how do we do it?
Et on le fait comment ?
This is done in this way.
On le fait de cette manière.
We do it like that.
On fait comme ça.
That's my original current mirror.
Ça, c'est mon miroir de courant original.
And I just put on
Et je viens mettre dessus
another mirror of similar current.
un autre miroir de courant similaire.
So I do 2 floors.
Donc je fais 2 étages.
Before going into the details
Avant d'aller dans les détails
of the output impedance
de l'impédance de sortie
I have spoken to you
que je vous ai annoncée
and that will be improved,
et qui va être améliorée,
I would just like to show you
j'aimerais juste vous montrer
this kind of installation,
que ce genre de montage,
it is already extremely well done
il est déjà extrêmement bien réalisé
for drift in temperature
pour les dérives en température
and in order to impose
et pour pouvoir imposer
a fixed voltage on this transistor T2.
une tension fixe à ce transistor T2.
You remember, just now
Vous vous souvenez, tout à l'heure
when I took the normal current mirror
quand j'avais pris le miroir de courant normal
and I connected a diode transistor
et j'ai connecté un transistor en diode
and I made a whole speech about the fact
et j'ai fait tout un discours sur le fait
that this transistor there,
que ce transistor-là,
it will undergo a voltage UCE
il va subir une tension UCE
and this transistor, it will undergo a voltage UJ.
et ce transistor-là, il va subir une tension UJ.
So that, it was a problem
Donc ça, ça posait un problème
that the heat dissipation in this transistor
que la dissipation thermique dans ce transistor
will be greater.
va être supérieure.
And how we improve that?
Et comment on améliore ça ?
By pairing,
Par l'appareillement,
the fact that one and the other,
le fait que l'un et l'autre,
it is on the same chip.
c'est sur la même puce.
Is this is the case
Est-ce que c'est le cas
Compared to T1 and T2
par rapport à T1 et T2
when I put a floor above him?
quand je lui mets un étage dessus ?
Let us analyze it.
Analysons-le.
I look at this transistor: what he sees here?
Je regarde ce transistor : qu'est-ce qu'il voit ici ?
I'll talk about UJ
Je vais parler de UJ
to simplify my life.
pour me simplifier la vie.
He will see a UJ voltage
Il va voir une tension UJ.
What is the tension there?
Quelle est la tension là ?
This is UJ.
C'est UJ.
What is the tension here?
Quelle est la tension ici ?
The tension here is UJ.
La tension là, c'est UJ.
Then I will look at the tension which is thence to there:
Alors je vais regarder la tension qui est de là à là :
the tension that I see from here to there,
la tension que je vois de là à là,
this voltage is equal to what?
cette tension est égale à quoi ?
There, in that side
Là, de ce côté-là
if I hide this part
si je cache cette partie
it's UJ + 0,
c'est UJ + 0,
it is 0, it is a short circuit.
ça c'est 0, c'est un court-circuit.
On this side, from there to there
De ce côté-là, de là à là,
this voltage is shared, it is the same.
cette tension est partagée, c'est la même.
If on this side I have UJ and there I have 0
Si de ce côté-là j'ai UJ et là j'ai 0
necessarily on the other side I have UJ
forcément de l'autre côté j'ai UJ
and there I have a voltage drop equal to 0.
et là j'ai une chute de tension égale à 0.
So this tension there,
Donc cette tension-là,
although I do not have a real short circuit,
malgré que je n'aie pas un court-circuit réel,
I find myself with a potential difference
je vais me trouver avec une différence de potentiel
that will tell me that the base and collector
qui va me dire que la base et le collecteur
are at the same potential.
se retrouvent au même potentiel.
So this transistor T2 is placed
Donc ce transistor T2 est placé
at the saturation threshold.
au seuil de la saturation.
And if he sees by construction
Et si il voit par construction
that he has a voltage 0,
qu'il a une tension 0,
that is to say that tension from here to there
c'est-à-dire cette tension de là à là
it is also equal to UJ.
elle est aussi égale à UJ.
That's great !
C'est génial !
The two voltages are the same.
Les 2 tensions sont les mêmes.
This transistor and this transistor will live
Ce transistor et ce transistor vivront
all the time
tout le temps
with the same voltage.
avec la même tension.
So it's like I was saying:
Donc, comme si j'étais en train de dire :
the Early effect will not appear,
l'effet Early ne va pas apparaître,
there will be no voltage variation.
il n'y aura pas de variation de tension.
If you connect a load here
Si vous branchez ici une charge
and you vary this load
et que vous faites varier cette charge
with a variable resistance,
avec une résistance variable,
so you'll have this tension which will drop
donc vous allez avoir cette tension qui va baisser
this transistor,
ce transistor-là,
it sees all the time its transmitter to a fixed voltage
il voit tout le temps son émetteur à une tension fixe
which is equal to UJ
qui est égale à UJ
and not moving.
et ne bouge pas.
When the UCE voltage is equal to 0
Quand la tension UCE est égale à 0
and it saturates,
et lui sature,
this transistor has not saturated.
ce transistor-là n'a pas saturé.
It is beyond saturation
Il est hors saturation
what will bring us to have this structure
ce qui va nous amener à avoir cette structure
which is much more stable in terms of temperature,
qui devient beaucoup plus stable en termes de température,
that's on one side,
ça c'est d'un côté,
and on the other side
et de l'autre côté
this transistor finds itself charged
ce transistor-là se retrouve chargé
with an impedance there.
avec une impédance là.
It had been established earlier, how much it is?
On l'avait établie tout à l'heure, c'est combien ?
It is 1/GCE.
C'est 1/GCE.
So there I have 1/GCE as impedance
Donc là, j'ai 1/GCE comme impédance
I put in the transmitter of a transistor.
que j'ai mise dans l'émetteur d'un transistor.
So this is a transistor
Donc, c'est un transistor
where it is that the base has a fixed potential.
où il se trouve que la base a un potentiel fixe.
And the base of this transistor from here to there
Et la base de ce transistor de là à là
UJ UJ + is: it's 2 UJ.
c'est UJ + UJ : c'est 2 UJ.
Therefore the base is connected to a fixed potential,
Donc la base est connectée à un potentiel fixe,
that's like a common base,
c'est comme une base commune,
I look at its impedance from this collector
je regarde son impédance depuis ce collecteur
and its transmitter, I've put it resistance
et dans son émetteur, je lui ai mis une résistance
equal to something 1 / GCE
égale à quelque chose de 1/GCE
which is necessarily much larger
qui est forcément beaucoup plus grand
his 1 / GBE.
que son 1/GBE.
And if you remember,
Et si vous vous souvenez,
when we say 1/GCE
quand on dit 1/GCE
or rather the resistance that I added in the transmitter
ou plutôt la résistance que j'ai ajoutée dans son émetteur
or that I called RE,
ou que j'ai appelée RE,
is much greater than 1/GBE
est beaucoup plus grande que 1/GBE,
well I'll find myself with an output impedance
et bien je vais me trouver avec une impédance de sortie
which will tend towards β divided by GCE.
qui va tendre vers β divisé par GCE.
It's great !
C'est génial !
So I get an output impedance
Donc j'obtiens une impédance de sortie
extremely high
extrêmement élevée
while having a structure in which
tout en ayant une structure dans laquelle
the tension here is not moving
la tension ici ne bouge pas
and the top transistor will undergo a change.
et le transistor d'en haut va subir une variation.
So this is an excellent current source.
Donc c'est une excellente source de courant.
We will look at it again cleaner
On va le regarder encore une fois plus propre
with all that I added as writing on this.
avec tout ce que j'ai ajouté comme écriture sur ceci.
Look the same assembly
Regardez le même montage
now analyzed
maintenant analysé
with all current balances
avec tous les bilans de courant,
I won't going into details,
je ne vais aller dans les détails
because it makes no sense
parce que ça n'a pas de sens
to show that there is a current flowing.
de montrer qu'il y a un courant qui passe.
If we want to improve it,
Si on veut l'améliorer,
one only has to add the transistor that would come here
on n'a qu'à ajouter ce transistor qui viendrait là
to pull a component of the current,
pour tirer une composante du courant,
we can do the same here.
on peut faire pareil ici.
But that are the solutions of second order
Mais ça, ce sont des solutions de second ordre
That is rarely done in certain circuits,
qu'on fait rarement dans certains circuits,
where when one is looking for perfection,
où quand on est à la recherche de la perfection,
we try to put a transistor here
on essaye de mettre un transistor là
and a transistor there.
et un transistor là.
But we come across a diagram,
Mais nous tombons sur un schéma,
called the mountage Cascade
ce qu'on appelle le Montage Cascade
that we have already studied.
qu'on a déjà étudié.
Because two transistors have been cascaded
Parce qu'on a mis en cascade 2 transistors
and we've imposed on the base of a transistor
et on a imposé sur la base d'un transistor
a fixed potential
un potentiel fixe
and at the base of a transistor, the second,
et à la base d'un transistor, le deuxième,
a fixed potential,
un potentiel fixe,
and impedance that I will see from here,
et l'impédance que je vais voir depuis ici,
it'll be the β x 1 / GCE.
ça va être le β x 1/GCE.
And this is repeating
Et ceci, c'est en répétant
the same current mirror
le même miroir de courant
and copying the second time.
et en le copiant une deuxième fois.
And I realize that with an excellent power source.
Et je réalise avec ça une excellente source de courant.
So that's the equivalent of that
Donc ça, c'est l'équivalent de ça
with an output impedance
avec une impédance de sortie
whose value is then β / GCE,
dont cette valeur-là est β/GCE,
compared to the simple current mirror,
comparé au miroir de courant simple,
if I had not added another over
si je n'avais pas ajouté un autre par dessus
I would have gotten that equals from here to there
j'aurais obtenu que c'est égal de là à là
at just 1 / GCE.
à simplement 1/GCE.
So in terms of output impedance,
Donc en termes d'impédance de sortie,
I just improved β times
je viens de l'améliorer β fois
relative to a normal current mirror.
par rapport à un miroir de courant normal.
And of course, all this would
Et bien sûr, tout ça viendrait
come with the thermal stability of this mounting.
avec la stabilité thermique de ce montage.
And to sum up,
Et pour le résumer,
I do not think there is need
je ne pense pas qu'il y ait besoin
and comment on it a second time
de venir commenter ça une deuxième fois,
we just saw it,
on vient de le voir,
and I reported this drawing,
et je le rapporte sur ce dessin,
and this earns you a summary
et ceci vous rapporte un résumé
of the output impedance
de l'impédance de sortie
which greatly interests me
qui m'intéresse fortement
and the reference current
et du courant de référence
that I just imposed.
que je viens d'imposer.
So on that side there,
Donc de ce côté-là,
I have a current I impose myself,
j'ai un courant que j'impose moi-même,
so  of diode,
donc de diode,
on the other side,
de l'autre côté,
I see a power source.
je vois une source de courant.
Be very careful as to that side
Faites très attention que de ce côté-là
there is no current source: I impose a current
il n'y a pas de source de courant : c'est moi qui impose un courant
in 2 diodes in series.
dans 2 diodes en série.
And then I find myself with really
Et là, je me trouve avec vraiment
a current source that is like this
une source de courant qui est comme ça
and this current one, it is the current IC4.
et ce courant-là, c'est le courant IC4.
And here it is required to ground
Et là, c'est imposé à la masse
and the R OUT resistance is there,
et la résistance R OUT qui est là,
it is this resistance as high as β/GCE.
c'est cette résistance aussi élevée que β/GCE.
And know that if you repeat this
Et sachez que si vous répétez ça
and you still add a floor,
et vous ajoutez encore un étage,
you can continue to heaven,
vous pouvez continuer jusqu'au ciel,
and every time you add a β times
et chaque fois vous ajoutez un β fois
that comes here.
ce qui vient ici.
So I'll have, bystill adding a current mirror above,
Donc j'aurais en ajoutant encore un miroir de courant dessus,
I would find β²/GCE.
je trouverais β²/GCE.
So current sources that have an extraordinary stability
Donc des sources de courant qui ont une stabilité extraordinaire
and can be used to achieve
et qui peuvent servir à réaliser
current sources and current references
des sources de courant et des références de courant
which are extremely stable,
qui sont extrêmement stables,
having removed all that is related to the Early effect
en ayant éliminé tout ce qui est lié à l'effet Early
a simple transistor.
d'un transistor simple.
So in summary,
Donc en résumé,
we have seen all circuitries
on vient de voir l'ensemble des circuiteries
that is used for polarize a transistor.
qu'on utilise pour polariser un transistor.
Know that the polarization is something absolutely ...
Sachez que la polarisation est une chose absolument...
the most important in a circuit.
la plus importante dans un circuit.
We will see later that it impacts on the dynamics,
Nous allons voir plus tard que ça impacte sur la dynamique,
it impacts the performance of the circuit.
ça impacte sur le rendement du circuit.
And we ended up towards the end
Et on a terminé après, vers la fin,
with some specific polarization circuitries
avec des circuiteries de polarisation un peu spécifiques
which have called the current sources
qu'on a appelées les sources de courant
and we will see that these current sources
et on va voir que ces sources de courant
will be to at the orignin
vont être à l'origine
of the embodiment of infinite resistance,
de la réalisation de la résistance infinie,
that which will used in integrated circuits
celle qu'on va utiliser dans les circuits intégrés
and in particular in operational amplifiers.
et notamment dans les amplificateurs opérationnels.
Because, if you remember that the gain of an op amp is infinite,
Parce que, si vous vous rappelez que le gain d'un ampli-op est infini,
the gain in tension,
le gain en tension,
it is because we realized an infinite resistance.
c'est parce qu'on a réalisé une résistance infinie.
And these current sources will allow us
Et ces sources de courant vont nous permettre
to impose a fixed current
d'imposer un courant fixe
or to make active loads
ou de réaliser des charges actives
which will be the subject of our next chapter.
qui seront le sujet de notre prochain chapitre.